Hai, selamat datang di retreat lam rim (LAM RIM) di-rumah.
Terima kasih lagi kepada Stanley untuk datang kembali--Anda tidak melarikan diri!
Dan kita berada di sesi 20, hari ke 20.
Dan judul sesi ini disebut
"Sebuah Roda Rasa Sakit yang berputar-abadi."
Dan gambar yang kita gunakan
adalah tangga spiral ke bawah.
Kata "berputar-abadi" ini sangat penting.
Saya mempunyai jam tangan yang dibuat baru-baru ini oleh seorang teman dari Swiss
untuk Veronica.
Butuh waktu setahun untuk membuatnya, jadi ini jam tangan yang sangat bagus.
Saya mencoba mencari tahu tentang perputarannya.
Butuh waktu satu tahun, perlu banyak biaya,
dan saya meneleponnya, "ini tidak bekerja."
Dia berkata, "Apa yang salah?"
Saya berkata, "Saya mencoba untuk memutarnya dan tidak bekerja."
Dia berkata, "Geshe-la, Itu jam tangan yang berputar sendiri."
"Apa itu arloji yang berputar sendiri?" Dia berkata, "Setiap kali Anda bergerak, arloji itu berputar lagi. Dia berputar sendiri."
Dan sansara (Saṃsāra), mari kita bicara tentang kata ini "sansara."
Pertama-tama, pengucapan yang benar adalah "sansara,"
seperti "S-A-N" bukan "S-A-M."
Anda mendengar banyak orang mengatakan "samsara."
Dan itu adalah kesalahan karena huruf-huruf Inggris
yang digunakan untuk menunjukkan Sansekerta.
Tapi menurut aturan Sansekerta
sebelum "S", sebuah "M" berubah menjadi "N".
Jadi kita harus mengatakan "sansara."
Dan Anda memberitahu orang-orang,
"Bagaimana kabar Anda hari ini Stanley?"
"Samsara jahat pada saya. Samsara ini benar-benar buruk. Saya berpikir untuk pindah ke Hawaii."
Itu bukan sansara, oke, dan dunia ini bukan sansara. Terbiasalah.
Dunia ini bukan sansara.
Sansara adalah suatu mekanisme perputaran sendiri.
Anda mendapatkan kesulitan,
yang berasal dari melakukan sesuatu yang buruk.
Untuk keluar dari masalah, Anda melakukan sesuatu yang buruk, maka Anda mendapatkan lebih banyak masalah, dan itu menjadi siklus.
Untuk membicarakannya secara nyata,
dalam contoh dua suami,
istrinya--oke, bisa jadi suami,
tapi kita hanya menggunakan Istri--
istri berteriak pada anak-anak di hari Jumat.
Dia (istri) mendengar kata-katanya, itu menanam bibit dalam pikirannya.
Rabu depan bibit terbuka
ketika dia (istri) masuk ke dapur.
dan suaminya berkata, "Anda bodoh."
Kemudian secara otomatis dia (istri) mengatakan,
"Saya belum mengatakan apa-apa dan dia memanggil saya bodoh!"
"Saya tidak melakukan apa-apa!" Berapa kali Anda mengatakan kata-kata ini?
"Saya tidak melakukan apa-apa, dan istri saya berteriak pada saya."
Saya melakukan sesuatu, dia tidak berteriak pada saya.
Hanya bercanda.
Lalu dia (istri) berteriak kembali.
"Saya baru saja pulang! Saya tidak mengatakan apa-apa!"
Anda menyerang saya, memanggil saya bodoh."
Lalu karena dia (istri) tidak mengerti,
dia memberikan jawaban, "saya tidak bodoh, Anda bodoh."
Dia (istri) mendengar kata-katanya sendiri, itu menanam bibit dalam pikirannya.
Minggu depan bibit itu terbuka di kamar anak-anak,
anak-anak yang nakal.
Dia (istri) bilang, "saya tidak melakukan apa-apa. Anak-anak yang nakal."
Dan itu adalah sansara.
Itu adalah arloji yang berputar-sendiri,
dan Anda memiliki ribuan hal terjadi pada saat yang sama.
Anda bahkan dapat berteriak pada seseorang di kantor di tempat kerja Anda
dan bibit akan terbuka di rumah, 20 mil jauhnya,
dan suami Anda akan berteriak pada anda.
"Oh, Geshe-la, saya tidak tahu saya bisa menanam bibit buruk di tempat kerja.
Dan terbuka di dapur saya di rumah?"
Ya.
"Kenapa?"
Anda membawa bibit buruk
di dalam koper (dalam pikiran Anda) dari rumah.
Anda membawanya pulang dan terbuka di sana.
Jadi dalam sesi ini, nomor 20,
kita akan berbicara tentang ide bahwa
sansara cenderung membuat lebih banyak sansara.
Mari kita masuk ke teks.
tendrel di dak nga-ma nga-ma le, chi-ma chi-ma kye ne
(RTEN 'BREL 'DI DAG SNGA MA SNGA MA LAS,
PHYI MA PHYI MA BSKYED NAS)
Jadi, kumpulan sebab dan akibat--
set sebab dan akibat lebih awal--
dapat juga memicu set sebab dan akibat nantinya.
kyewa ga shi sok dukngel tamche kormor nyongwa yin
(SKYE BA RGA SHI SOGS SDUG BSNGAL
THAMS CAD 'KHOR MOR MYONG BA YIN)
Oleh karena itu, itu cenderung terulang kembali.
Dilahirkan kembali.
Menjadi tua.
Mati.
Selama proses dilahirkan kembali anda melakukan lebih banyak bibit,
kormor ('KHOR MOR) artinya "terjadi dalam siklus"--
sansara-sansara besar yang memerlukan tiga kehidupan,
dan sansara-sansara kecil dengan
anak-anak dan suami Anda yang memerlukan tiga hari.
le chik gi drebuy tendrel gyi yun la
(LAS GCIG GI 'BRAS BU'I RTEN 'BREL GYI YUN LA)
Sekarang, dia (istri) berteriak pada anak-anaknya di hari Jumat.
Dan kemudian pada hari Rabu ketika dia pulang,
bibitnya terbuka dan suaminya berteriak padanya.
Selama suami berteriak,
yang merupakan hasil bibit yang terbuka,
dia (istri) mulai marah dan bibit baru sedang ditanam pada lima menit yang sama sewaktu bibit lama terbuka.
Pada akhir satu sansara mini,
tiga, empat, lima lebih banyak sansara sedang dipicu.
Jadi sangat penting untuk berpikir tentang itu.
Dengar!
Buddhisme mengatakan bahwa setiap penyebab adalah juga akibat.
Dan setiap akibat adalah juga penyebab sesuatu yang lain.
Dan di dalam Abhidharma, mereka berjuang untuk menemukan sebab yang bukan akibat atau akibat yang bukan sebab.
Mereka suka mengatakan saat-saat terakhir
sebelum Anda mencapai Nirvana.
Itu adalah hasil, tapi itu bukan sebab karena mereka percaya Anda hilang sewaktu Anda mencapai nirvana.
Tapi itu contoh terkenal
dari hasil yang bukan penyebab.
Tapi itu contoh yang salah.
Jadi sewaktu dia diteriaki suaminya,
pada saat yang sama dia membuat sebab baru.
kye shing, ga shi kyewa le jungwa ne
SKYE ZHING, RGA SHI SKYE BA LAS 'BYUNG BA NAS)
Penuaan dan kematian terus terjadi dari kelahiran kembali,
dan kemudian kesalahpaham hidup Anda
terus membuat bibit.
Karena itu,
chik gi chik drang ne korway korlo korway tsawa ni marikpa nyi yin
(GCIG GIS GCIG DRANGS NAS 'KHOR BA'I 'KHOR LO 'KHOR BA'I RTZA BA NI MA RIG PA NYID YIN)
Jadi jika kita menggali, menggali, menggali,
dan menemukan satu penyebab dari itu semua,
marikpa nyi (MA RIG PA NYID). marikpa (MA RIG PA) berarti "salah paham,"
dan nyi (NYID) berarti "hanya itu satu hal."
Sekarang, Anda tahu, saya telah mempelajari Buddhisme
selama lima puluh tahun lebih.
Dengan keras. Maksud saya, berjam-jam sehari.
Ide-ide ini, hanya contoh itu di dapur,
itu saja yang Anda butuhkan.
Katakanlah ada seorang geshe di biara,
belajar tiga puluh, empat puluh, lima puluh tahun.
Mereka mempelajari semua "jing," semua sutra,
dan mereka tahu semua filosofi,
mereka tahu semua sekolah (aliran).
Atau ada seorang wanita yang bekerja
untuk sebuah perusahaan, dan dia pulang kerja
dan suaminya berkata, "Anda bodoh,"
dan segera dia berpikir
"Oh, itu terjadi karena saya menanam bibit
sewaktu berteriak pada anak-anak saya minggu lalu."
Satu ide itu, dalam pikiran seorang wanita di satu dapur--
dia baru saja mengerti semua mantra tentang ketergantungan awal, dan tidak ada yang lebih dari itu.
Dan jika Anda bertanya padanya, "suami yang berteriak pada Anda itu,
apa dia memutuskan untuk memarahi Anda?
Itu sebabnya Anda dimarahi?"
Jika wanita itu mengatakan,
"Tidak, tidak, tidak, tidak. Tidak, tidak seperti itu. Dia datang dari saya."
"Tidak, tapi saya melihat seorang suami berteriak pada Anda,
yang tidak datang dari Anda."
Lalu jika dia berkata "tidak, tidak, tidak satu pun ada.
Itu selalu sebuah ide yang salah.
Saya pikir dia (suami) memutuskan untuk berteriak pada saya,
tapi sekarang saya mengerti dia datang dari saya.
Dulu saya berpikir ada seorang suami di dapur, yang sebelum saya pulang, memutuskan untuk berteriak pada saya.
Tapi kemudian saya mengerti tentang ketergantungan awal
dan saya mengerti dia datang dari saya
berteriak pada anak-anak saya minggu lalu.
Dan hanya ada satu suami di dapur saya.
Hanya satu, yang datang dari saya"
Berapa persen dari suami itu yang berasal dari Anda?
100 persen dari suami itu berasal dari saya.
Oleh karena itu, tidak ada suami lain di dapur
yang memutuskan untuk berteriak pada saya sebelum saya sampai di rumah.
Wanita yang mengatakan bahwa suami
adalah 100 persen datang dari saya,
dia mengerti ketergantungan awal, dan ketika dia (istri) seperti ini... dan tidak ada suami lain di dapur,
dia hanya melihat kekosongan.
Dan dia (istri) seorang ahli tentang ketergantungan awal,
dan dia (istri) adalah ahli tentang kekosongan.
Lebih baik dari geshe di biara yang menghabiskan empat puluh tahun mempelajari sutra ketergantungan awal dan sutra kekosongan yang tidak mengerti suami.
Jadi, saya pikir penting untuk belajar
semua materi cadangan,
tapi itu tidak membuat Anda menjadi seorang master.
Master tentang kekosongan. Master tentang ketergantungan awal.
Setiap orang normal yang mengerti mengapa istri mereka
atau suami mereka berteriak pada mereka,
dan yang mengerti tidak ada suami atau istri lainnya,
mereka adalah master tentang ketergantungan awal.
Mereka adalah master tentang kekosongan, dan mereka telah menguasai ajaran Buddhis, semuanya.
Mari kita kembali ke buku.
Kita melihat banyak, banyak roda yang mempengaruhi...
seperti bagian dalam jam tangan.
Dan kita memiliki gambar itu,
saya akan menunjukkannya lagi pada Anda.
Ini roda gigi berbeda, roda gigi saling berinteraksi.
Saya jatuh cinta. Saya jatuh cinta pada Tsongkapa,
Saya jatuh cinta pada lama saya.
Saat ini, saya sangat jatuh cinta pada Arya Nagarjuna.
Dan ini foto Nagarjuna favorit saya.
Saya benar-benar menyukainya. Saya tidak tahu, dia terlihat sangat keren.
Kami sedang menerjemahkan beberapa karya Nagarjuna
di kelompok penerjemah Mixed Nuts (kacang campuran)
Direktur kelompok penerjemah Mixed Nuts (kacang campuran),
Nick Lashaw, dia menerjemahkan salah satu karya paling sulit Nagarjuna,
yang berjudul "Enam puluh Bait."
Dan pada dasarnya sebuah esai panjang,
dalam bentuk puisi, tentang kekosongan.
Jadi sekali lagi, Anda dipersilakan untuk pergi melihat buku-buku ini.
Apa namanya? Asian...
Diamondcutterclassics.com.
.org? .com?
com
Anda bisa membaca ulasannya/terjemahannya secara gratis.
Dan di saluran bahasa Tibet YouTube,
ada ratusan kelas tentang tentang Nagarjuna.
Jadi Anda harus pergi melihat semuanya.
Ini, penulis kita Pabongka Rinpoche
mengutip Arya Nagarjuna, dan seperti biasa puisinya.
sumpo dak le nyi jung te,
nyi le dun jung dun le kyang,
sum jung sipay korlo de,
nyi ni yang dang yang du kor
(,GSUM PO DAG LAS GNYIS 'BYUNG STE,
,GNYIS LAS BDUN 'BYUNG BDUN LAS KYANG;
;GSUM 'BYUNG SRID PA'I 'KHOR LO DE,
,NYID NI YANG DANG YANG DU 'KHOR,)
"Dua datang dari tiga. Tujuh datang dari dua. Dan dari tujuh, tiga lagi."
Ini roda rasa sakit, dan tidak lebih dari itu,
dan berputar-putar, dan berputar-putar, dan berputar-putar.
Oke, sekarang dia punya ulasan.
nyon mong sum (NYON MONGS GSUM) berarti
"tiga dari tautan adalah emosi negatif."
Semuanya adalah satu, delapan, dan sembilan.
Nomor satu adalah kesalahpahaman terhadap suami Anda,
Nomor delapan, cara sederhana Anda dapat mengatakan itu adalah:
"Apakah Anda menyesal berteriak pada suami Anda?"
Dan Anda bilang, "tidak."
Dan nomor sembilan adalah seperti:
"Apakah suami datang dari Anda atau dari dia?"
"Oh, saya berpikir tentang hal itu dan saya pikir dia datang dari dia."
Jadi semuanya adalah tiga emosi negatif. Mereka menghasilkan dua. Apa itu 'dua'? 'Dua' berarti dua jenis karma.
Tautan nomor dua dan tautan nomor sepuluh.
Tautan nomor dua adalah karma segar, seperti bibit semangka yang baru saja Anda letakkan di bawah tanah.
Dan tautan nomor sepuluh semangka yang mendapatkan air dan pupuk dan bibitnya bagus dan gemuk dan akan segera terbuka.
Kita telah berbicara tentang
cara membagi 12 tautan ke dalam kelompok.
Sekarang ada kelompok Nagarjuna.
Dan omong-omong, Nagarjuna menulis sebuah buku kecil yang luar biasa, satu atau dua halaman, tentang dua belas tautan.
Ini disebut "Pratitya Samutpada Hirdaya Karika (Pratītya samutpāda hṝdaya kārika) yang berarti "Syair tentang Inti
dari Ketergantungan Awal."
Dia mengatakan mari kita membagi dengan cara ini.
Dalam dua belas tautan, tiga dari mereka adalah emosi negatif.
Nomor satu, kesalahpahaman.
Nomor delapan--seperti cahaya dan... bagaimana mengatakannya?
Kita bisa mengatakan "menjadi bahagia atas bibit buruk Anda."
Dan kemudian nomor sembilan, benar-benar tidak memahami bibit-bibit buruk dan memberi pupuk lagi.
Jadi dalam cara Nagarjuna membagi kelompok ,
tiga darinya adalah emosi negatif.
Apa kelompok kedua Nagarjuna? "Oh, keduanya jadi satu karena mereka karma."
Itu bibit kecil
yang Anda pertama kali taruh di bawah tanah--
"Saya tidak bodoh, Anda bodoh"--
dan kemudian ada bibit gemuk besar
yang siap untuk memberikan beberapa hasil buruk bagi anda.
Misalnya, minggu depan anak-anak Anda tidak akan berperilaku baik.
Kemudian, salah satu hal yang saya paling sukai tentang Nagarjuna,
dia mengerti apa yang Miles Davis katakan. Miles Davis adalah pemain jazz terhebat sepanjang waktu, mungkin.
Dan kutipan terkenal dia tentang jazz:
"Yang sedikit itu yang banyak."
Jadi bukan berapa banyak nada yang Anda mainkan,
lebih ke nada apa yang Anda tiadakan,
dan nada-nada lain menjadi lebih kuat.
Dan Nagarjuna luar biasa
dengan memberikan sedikit yang menjadi lebih banyak.
"Hei Nagarjuna, kita memiliki semua kelompok ini, dua belas,
Anda hanya memiliki dua sejauh ini."
Tiga dari dua belas tautan adalah emosi negatif.
Dua dari dua belas tautan adalah karma.
"Bagaimana dengan yang tujuh lainnya?
"Huh? Tujuh lainnya? Saya punya satu kata: rasa sakit."
Jadi, dia seperti ini... tiga adalah emosi negatif,
dua adalah karma,
tujuh adalah--dia mengatakan sebuah kata yang buruk--tujuh hanyalah rasa sakit.
Mari kita tinjau apa yang tujuh.
Tautan nomor tiga--pikiran Anda masuk ke ibu Anda.
Tautan nomor empat--tubuh dan pikiran di dalam ibu Anda.
Tautan nomor lima--organ indera Anda tumbuh.
Tautan nomor enam--mereka membuat kontak
dengan dunia luar, dan dunia dalam.
Tautan nomor sebelas--lahir di tempat semacam ini.
Tautan nomor dua belas--menjadi tua dan sekarat dengan cara ini.
Jadi saya menganggapnya sebagai sebuah percakapan.
Saya pikir Nagarjuna berada di Starbucks,
dia minum kopi dan berbicara dengan temannya,
dan teman-temannya seperti, "ya, jadi Anda mencakupi semua dua belas."
Tiga emosi negatif, dua karma,
dan tujuh kotoran lengkap dalam hidup Anda.
Dan temannya seperti, "Ya Nagarjuna - [menyesap kopi]--Anda punya hal lain untuk dibicarakan?"
"Ya, saya akan memberitahu Anda sesuatu yang sangat buruk.
Tautan tujuh kotoran menyebabkan tautan tiga
emosi negatif, lagi!"
Jadi sekarang Nagarjuna membawa kita ke tempat baru, dan itu begitu singkat Anda hampir kehilangan betapa pentingnya itu.
Ya, tiga perasaan negatif,
mereka membuat Anda membuat karma.
Kemudian jika Anda membuat karma, Anda mendapatkan
tubuh dan pikiran, dan menderita, menderita, menderita.
Oh, dan menderita, menderita, menderita--
mereka membuat tiga pikiran buruk lainnya lagi.
Dan mereka membuat dua karma lainnya,
dan itu membuat tujuh lagi,
dan itu membuat tiga lagi,
dan itu membuat dua lagi,
dan itu membuat tujuh lagi....
jungwa sok ngar shin korwe sipay korlo gyun mi chepar kor
('BYUNG BA SOGS SNGAR BZHIN 'KHOR BAS SRID PA'I 'KHOR LO RGYUN MI 'CHAD PAR 'KHOR)--
oleh karena itu, ini adalah roda abadi.
Dan sudah berputar dari waktu tanpa awal tanpa istirahat sekalipun.
Dan selama keduabelas tautan berputar,
kita akan merasakan sakit.
Oke, itu adalah sesi nomor 20 yang sangat ceria.
Terima kasih lagi kepada Stanley yang sudah menerjemahkan
dan kita akan bertemu besok di sesi 21,
yang disebut "Melihat bahwa penjara adalah penjara.
Sampai jumpa besok.